1. Перечислите различные способы обнаружения пропущенных данных.
2. Как можно определить тип данных каждого признака?
3. Приведите пример категориальных данных.
4. Какими способами можно закодировать категориальные данные?
5. Как работает One-Hot Encoding?
6. Как работает нормализация данных?
Нормализация — это преобразование данных к неким безразмерным единицам. Иногда — в рамках заданного диапазона, например, [0..1] или [-1..1]. Иногда — с какими-то заданным свойством, как, например, стандартным отклонением равным 1.

Ключевая цель нормализации — приведение различных данных в самых разных единицах измерения и диапазонах значений к единому виду, который позволит сравнивать их между собой или использовать для расчёта схожести объектов. На практике это необходимо, например, для кластеризации и в некоторых алгоритмах машинного обучения.
7. Какие еще встречаются ошибки данных помимо пропусков и выбросов?
Дубликаты записей
Несогласованность форматов
Ошибки ввода


